---
title: UI 프레임워크는 필요하지 않습니다
description: (외국 포스팅 해석) 시간을 절약해서 전문가 수준으로 보이는 Application 을 만들기 위해 많은 개발자들이 Bootstrap 이니 MUI 와 같은 UI 프레임워크를 사용하려고 합니다. 안타깝게도 생각한대로 잘 되지는 않을 것입니다.
date: 2022/09/27
tags:
  - web
  - react
---

## 들어가기 전에

이 포스팅은 [Josh Comeau](https://www.joshwcomeau.com/) 가 작성한 [You don't need A UI Framework](https://www.smashingmagazine.com/2022/05/you-dont-need-ui-framework/) 를 번역, 직역한 글입니다.

저도 React 개발을 처음 진행할 때는 MUI 를 많이 썼는데, 개발에 익숙해진 최근에 들어서야 이거 불편한데? 라는 생각이 들기 시작했습니다. 그래서 그런지 공감이 되면서도 앞으로의 개발 방식에 좋은 방향성을 잡아줬던 글이라 첫 번역을 해봅니다.

---

예전에도 그랬지만 지금도 몇몇 사람들이 추천하는 UI 프레임워크가 있냐고 물어봅니다. "UI 프레임워크" 는 스타일링이 된 UI 컴포넌트를 제공하는 서드파티 패키지를 의미합니다. Bootstrap 과 같이 CSS 프레임워크나, MUI 와 Ant Design 같은 JS 컴포넌트 라이브러리가 여기에 속합니다.

이런 질문에 대한 제 대답은 사람들을 놀라게 만듭니다. : 사용하지 마세요, 그리고 소비자가 있는 상품에도 사용하면 안된다고 생각해요.

확실하게 하고 가죠. 저는 이 도구들에 아무런 악감정도 없고, 분명 유용한 사용 방법이 있다고 생각합니다. 하지만 저는 이 도구들을 사용하면 쉽게 문제를 해결할 수 있다던가, Application 을 쉽게 만들수 있다던가 하는 말도 안되는 기대감에 사용하는 개발자들을 정말 많이 봤습니다.

이 글에서는, 왜 이런 도구들이 필요하지 않은 이유를 설명하겠습니다. 또한 디자인 경험 없이 전문가 수준으로 보이는 Application 을 제작할 수 있는 제 전략을 공유하겠습니다.

## UI 프레임워크이 끌리는 이유

개발자들이 UI 프레임워크를 찾는 이유는 많습니다. 제가 봤던 가장 많았던 3가지 이유입니다 :

1. Application 이나 사이트가 디자인이 멋지고 전문적으로 보였으면 한다. 그리고 이 도구들은 잘 디자인된 UI 컴포넌트를 제공해준다.

2. 처음부터 하나하나 모든 것을 만드는데 시간을 들이지 않고 빨리 뭔가를 만들어 내고 싶다.

3. 모달 창, 드롭다운, 툴팁과 같은 많은 UI 프레임워크들은 접근성까지 생각한다면 잘 만들기가 **_정말_** 어렵다. 그래서 잘 만들고 싶다.

이런 것들을 원한다는 건 정말 합당하고, 이런 문제를 위한 해결법을 찾는데 매력적이라는 건 이해합니다. 하지만 몇몇 경우에는 기대와 현실이 일치하지 않는 경우가 있다고 생각합니다. 다른 사람들에게는 문제를 해결하기 위한 더 나은 도구들이 있다고 생각합니다.

하나씩 짚어봅시다.

## 전문가 수준의 디자인

첫번째 이유가 가장 많이 보이는 이유일겁니다. 뭔가 만들고 싶은데 디자인 경험이 없는 개발자들이 정말 많기 때문이죠. 디자인을 배우는데 몇년을 쓰는 거보다는 정말 잘 디자인된 컴포넌트를 바로 제공해주는 서드파티 패키지를 사용하면 되잖아요?

이게 문젭니다. 제 생각에는 : 디자인은 멋있게 보이는 조각들로 만들어본다고 어떻게 되는 것이 아닙니다. (원문 : 디자인은 멋있게 보이는 조각들 **훨씬 그 이상**입니다. )

얼마 전에, 저는 LEGO 닌텐도 게임기를 선물로 받았습니다.
만들면서 정말 재밌었습니다. 레고를 좋아한다면 한번 찾아보는걸 추천해요!

그런데 말하고 싶은건 이겁니다. : 블록을 어디에 정확하게 배치해야 하는지 알려주는 200 페이지 책이 키트와 함께 딸려왔기 때문에, 제가 이 모델을 만들 수 있었던 겁니다.

제작법이 없이 이 조각들을 맞추라고 했었다면, 제 NES는 원래보다 **훨씬 안 좋아** 보일겁니다. 하이 퀄러티의 블록을 갖고만 있는 건 충분하지 않습니다. 어떻게 사용해야 하는지도 알아야 합니다.

컴포넌트 라이브러리는 멋진 버튼, 데이트피커, 페이징 위젯도 제공해줍니다. 하지만 이걸 조립하는 건 당신의 몫입니다.

머태리얼 디자인과 같은 디자인 시스템 기반의 블록들은 전문가 디자인 팀이 만들었습니다. 이 팀은 프레임워크도 이해하고 있고, 이 조각들을 아름다운 인터페이스로 조립할 수 있는 능력이 있습니다. 우리도 똑같은 조각들을 받을 수 있지만, 그게 똑같은 결과를 얻을 수 있다는 걸 의미하지는 않습니다.

어떤 디저이너가 구글 머태리얼 디자인 기반 Application 을 좋아 보이게 만들 수 있는 건 구글 밖에 없다고 말한 것이 기억이 납니다. 안드로이드 앱스토어에도 똑같은 전문가 수준의 디자인 컴포넌트를 사용했지만, 하나도 전문가처럼 보이지 않는 서드파티 Application 들이 많습니다.

좋은 디자인을 위해 빠질 수 없는 요소들이 너무나도 많습니다. - 균형, 여백, 정합성과 같은 것들 말이죠. 컴포넌트 라이브러리를 효율적으로 사용하기 위해서는, 그걸 만든 디자이너 입장을 알고 컴포넌트들이 어떻게 배치되어야 하는지 이해할 필요가 있습니다.

덧붙여서, 라이버리라가 얼마나 포괄적이라 하더라도, 당신이 필요한 모든 조각을 갖고 있을 수는 없습니다. 모든 Application 과 사이트는 유일하기 때문에, 항상 특이한 요구사항이 있습니다. 이미 존재하는 서드파티 디자인 시스템과 "잘 섞이는" 새로운 컴포넌트를 만드는 것은 **정말 더럽게 어렵습니다.**

불가능하다고는 생각하지 않습니다. - 써드파티 스타일을 가지고 전문가 수준의 Application 을 만들어낸 예시도 있다고 장담합니다. 그렇지만 당신이 잘 만들 수 있다는 건, 그건 이미 디자인 감각이 있었다는 뜻이고 이런 도구들이 처음부터 필요하지 않았습니다.

저는 디자인 감각 없이 전문적으로 보이는 프로젝트를 시작하고 싶어하는 개발자들에게 공감하는 바입니다... 하지만 제가 봐왔던 바로는, 보통 그렇게 되지는 않더라고요.

작성 중
